你好，世界！
《软件能力训练与测试1》课程设计大纲
（一）课程设计教学目的及基本要求
1、旨在培养程序设计的思维，提高软件设计的能力，使其具备初步的独立分析和设计能力；
2、初步掌握软件开发过程的问题分析、系统设计、程序编码、测试等基本方法和技能；
3、提高综合运用所学的理论知识和方法独立分析和解决问题的能力；
4、训练用系统的观点和软件开发一般规范进行软件开发，培养软件工作者所应具备的科学的工作方法和作风。
（二）课程设计内容及安排
1、问题分析和任务定义。根据设计题目的要求，充分地分析和理解问题，明确问题要求做什么？（而不是怎么做？）限制条件是什么？
2、逻辑设计。对问题描述中涉及的操作对象定义相应的数据类型，并按照以数据结构为中心的原则划分模块，定义主程序模块和各抽象数据类型。逻辑设计的结果应写出每个抽象数据类型的定义(包括数据结构的描述和每个基本操作的功能说明)，各个主要模块的算法，并画出模块之间的调用关系图。
3、物理设计。定义相应的存储结构并写出各函数的伪码算法。在这个过程中，要综合考虑系统功能，使得系统结构清晰、合理、简单和易于调试，抽象数据类型的实现尽可能做到数据封装，基本操作的规格说明尽可能明确具体。详细设计的结果是对数据结构和基本操作作出进一步的求精，写出数据存储结构的类型定义，写出函数形式的算法框架。
4、程序编码。把详细设计的结果进一步求精为程序设计语言程序。同时加入一些注解和断言，使程序中逻辑概念清楚。
5、程序调试与测试。采用自底向上，分模块进行，即先调试低层函数。能够熟练掌握调试工具的各种功能，设计测试数据确定疑点，通过修改程序来证实它或绕过它。调试正确后，认真整理源程序及其注释，形成格式和风格良好的源程序清单和结果。
6、结果分析。程序运行结果包括正确的输入及其输出结果和含有错误的输入及其输出结果。算法的时间、空间复杂性分析。
7、编写课程设计报告。（具体格式参见附录课程设计报告格式。）
（三）课程设计考核方法及成绩评定
课程设计结束时，要求学生写出课程设计报告（附源程序），可运行的软件系统。课程设计成绩分两部分，设计报告占30％，设计作品占70％。
（四）课程设计注意事项
1、
课程设计报告要求
按格式要求完成实习报告，每人用A4纸打印课程设计报告（源代码不必打印），此外，请学习委员将所有同学的源代码收齐后刻在一张光盘上，光盘上分别为每位同学的资料建一个文件夹（名为“班学号姓名”，如111101-01-XXX），其中存入该同学课程设计的源程序及课程设计报告的电子文档。
1
2、
上交时间：实习结束后的一周之内。
3、
第一次上机之前请各位同学对实现题目仔细研究，最好能有自己的思路。第一次上机时和指导老师交流对题目的理解。
4、
请各位同学自行完成课程设计内容。如有网上下载或同学间雷同，成绩将以不通过计！！！
5、
请各位同学把实习题目当作产品来完成。追求完善，不要应付老师检查，程序要求有良好的结构及编码风格，有必要的注释。
6、
为了减少调试时间，可以把测试数据及操作都使用文件存储，也可在“项目属性”中指定参数。
7、
必须在机房完成实习。
（五）课程设计选题要求
本次实习一共5天，布置5道题可供选择，实习成绩与完成的题数和质量相关。
1、优秀：完成5题，且代码质量高；
2、良好：完成4题，且代码质量高；
3、中等：完成3题，且代码质量高；
4、及格：完成3题，且代码质量一般；
5、不及格：完成小于3题，或者代码质量很差。
2
《软件能力训练与测试1》课程设计题目
1、子串统计
【问题描述】
给定一个非空的字符串和它的一个子串，要求编写一个程序，统计并输出该子串在字符串中出现的次数。要求：字符串允许包括字母、空格、数字在内的任意ASCII码，区分大小写；不能借助任何字符串库函数。
【输入数据】
输入数据由1.txt给出，文件格式为：第一行是一个非空的字符串；第二行是其非空子串。
【输出数据】
输出数据由2.txt给出，文件格式为：第一行是子串出现的次数（未出现输出为0）。
【样例输入】
abadef Aba34aBa56abab adhfgaba
aba
【实现提示】
本题考查对指针的熟练使用，要求统计过程在原字符串上直接进行，即程序不能再分配另外的空间。
3
2、递归输出
【问题描述】
给定一个整数n，1≤n≤20，要求设计一个递归算法，实现下面两种方式（下三角和上三角）的文件输出。
n n n ... n 1
…… 2 2
3 3 3 3 3 3
2 2 ……
1 n n n … n
要求：输出形式可用户选择；数字之间采用TAB键隔开（使用’\t’）。
【输入数据】
输入数据由3.txt给出，文件格式为：第一行是一个整数n；第二行是一个整数，表示输出方式，取值0/1分别表示下三角/上三角。
【输出数据】
输出数据由4.txt给出，按照上述格式输出到文件中。
【实现提示】
本题是对递归算法的初步考察，了解递归函数的三个执行特点：
（1）函数名相同；
（2）不断地自调用；
（3）最后被调用的函数，要最先被返回。
4
3、找零问题
【问题描述】
设有n 种不同面值的硬币，各硬币的面值存于数组T[n]中，可以使用的各种面值的硬币个数存于数组Coins[n]中，1≤n≤10。现要用这些面值的硬币来找钱，要求：对于对任意钱数0≤m≤15000，设计一个用最少硬币找钱m的方法。
【输入数据】
输入数据由a.txt给出，文件格式为：第一行是1个整数，给出硬币个数n；第2 行起每行2个整数，用空格隔开，分别是T[j]和Coins[j]；文件最后一行也是1个整数，给出钱数m。
【输出数据】
结果输出到b.txt中，文件格式为：第一行是一个整数，给出最少硬币数，问题无解时输出-1；若问题有解，从第2行起每行2个整数，用空格隔开，分别是所用硬币面值和个数。
【样例输入】
3
1 3
2 3
5 3
18
【实现提示】
本题是数据结构中“贪婪算法”的一个应用，直觉倾向是使用贪婪算法来求取最优解或次优解的特点。
5
4、最短距离问题
【问题描述】
在一个按照东西和南北方向划分成规整街区的城市里，n个居民点散乱地分布在不同的街区中，1≤n≤10000。用x坐标表示东西向，用y坐标表示南北向。各居民点的位置可以由坐标（x，y）表示，-10000≤x，y≤10000。街区中任意2点（x1，y1）和（x2，y2）之间的距离可以用数值|x1-x2|+|y1-y2|度量。
居民们希望在城市中选择一个最佳位置建立一个学校，使得n个居民点到学校的距离总和最小。如下图所示：黑色点表示居民地，红色点表示学校可能的位置。
要求：给出n个居民点的位置，确定学校的最佳位置，并计算出n个居民点到该学校的距离总和的最小值。
【输入数据】
输入数据由c.txt给出，文件格式为：第一行是1个整数，给出居民点的个数n；第二行起每行2个整数，给出每个居民点的坐标（x，y），用空格隔开。
【输出数据】
结果输出到d.txt中，文件格式为：第一行是2个整数，给出学校最佳位置的坐标（x，y），用空格隔开；第二行是1个整数，给出n个居民点到该学校的最短距离。
【样例输入】
5
1 2
2 2
1 3
3 -2
3 3
【实现提示】
本题是数据结构中“分而治之”算法的一个应用，将2维优化问题转化为1维优化问题，是本题的求解关键。
6
7
5、基于ASCII码进行文本的编码和解码。
【问题描述】
ASCII码编码表如下：
bl
!
“
#
…
|
}
~
bl
bl
!
“
#
…
|
}
~
!
!
“
#
$
…
}
~
bl
“
“
#
$
%
…
~
bl
!
#
#
$
%
&
…
bl
!
“
…
…
…
…
…
…
…
…
…
|
|
}
~
bl
…
y
z
{
}
}
~
bl
!
…
z
{
|
~
~
bl
!
“
…
{
|
}
说明：
1、表头的一行按照顺序列出了可打印的ASCII码字符，从空格bl到~（32到126）。注意：空格到~之外的字符不进行编码！
2、表内的第一行与表头相同，下面每一行都与其上一行的内容相同，只是字母向左移动了一个位置。即：每一行的最后一个字母与上一行的第一个字母相同。
3、编码算法描述如下：
为了对文本进行编码，可以任意选择一个字符串，作为“编码字符串”。
例如：假设编码字符串是“Walrus”，需要编码的文本是“Meet me in St. Louis”，则：我们在待编码的文本之上重复书写上述编码字符串，使得编码字符串的长度与待编码文本的长度相同，
WalrusWalrusWalrusWa
Meet me in St. Louis
接着从上述两行文本中按照列对应方式依次提取一个字符，可得到多个字符对：WM、ae、le等，这些字符对可作为上述编码表的索引。这样，依次以这些字符对为索引可从上表中查到一系列字符，就构成了文本的编码。例如：第W行M列对应的字符是%，第a行第e列对应的字符是G，依次类推，可以得到一个完整的编码：
%Grgua=aVauGLol?eiAU
4、解码算法：对上述编码进行相反的操作，即可对文本进行解码。
【基本要求】
1、 运用面向对象的程序设计思想；
2、编
写一个程序，提示用户进行编码、解码或退出操作；
3、若
用户选择编码或解码操作，提示用户输入一个编码字符串、需要编码或解码的文件名、编码或解码后输出的文件名；
4、同
一个文件在经过先编码后解码的操作后，原有信息应保持不变，以此作为程序测试的依据。
【提高要求】
1、基于Windows对话框界面实现该程序。
2、待加密文件的大小可以任意选择，优化文件读写效率。
【测试数据】
Harry Potter.txt